同学们好
嗯如果我们给定一个要查找的值k那么怎么进行查找
嗯我们说这个查找的过程和构造散列表的过程啊非常的相似
我们来看一下嗯
首先呢给定这个要查找的值
我们就根据这个查找值呢计算一下嗯
用这个散列函数计算一下它的散列地址
它应该在什么位置嗯接下来呢我们就到这个位置上去找
那么如果这个位置为空嗯
那么我们直接就可以肯定没有这个元素嗯
直接返回查找失败
那么如果这个地址不为空嗯
里面存了元素
那我们就用里面存储的这个元素和我们的要查找的值进行比较
看看相不相等
那么如果相等了
那就说明找到了
查找成功嗯
就可以结束了
那么不相等不相等
我们是不是就可以直接说没有这个元素呢啊没找到呢
我们说不一定啊
不相等呢可能是因为冲突了啊
我们当前的这个值呢被存在了下一个位置上
所以呢如果即便发生了不相等
我们呢就要按照这个处理冲突的方法去计算下一个存储位置
我们到下一个存储位置去看一下
有没有它如果下一个存储位置呢是空的
那么说明没有他查找失败
如果下一个存储位置还存储了元素
那我们就继续来进行比较嗯
存储的这个元素它和我们要查找的元素一样不一样
一样就找到了不一样呢
我们再去查找下一地址嗯
那么依次反诉反诉
要么呢我们发现下一地址为空诶
那就是查找失败了嗯
或者是呢唉我们在下一地址呢找到了当前元素
那就是查找成功嗯
这就是咱们在散列表上的查找过程
好嘞
那么接下来呢咱们来看一个例子嗯
看一个例子哎
这个散列表上嗯它到底是怎么查找的
查找的效率又如何呢
哎同学们看嗯
我这里呢有这样一组关键字
这一共是12个关键字
然后呢我用除留余数法嗯
这个除以13取余数
把这个余数作为它的散列地址来构建这个散列表
咱们当前的散列表呢长度为16啊
长度为16
好的
那么首先呢嗯我用第一个元素嗯
第一个元素19÷13取余数嗯
十子有减去13
余数是六
所以呢我直接把这个19放在6号位置嗯
不冲突
直接放进去就可以了
嗯好再来看14
14÷13等于数是一
那我直接放在1号位置啊
也不冲突
那么接下来下一个元素23
23呢
我们说除以13的余数是十
嗯10号位置还空着呢
我们直接把它放在这里就可以了
嗯好再接下来下一个下一个是一
1÷13的余数是多少啊
嗯是一
那么我们说这个1号位置刚才已经被咱们放了14了
嗯已经被咱们放了14了
那么这个时候就发生了冲突
发生冲突
那我们这个一放到哪里去啊
嗯1号位置已经被用了
放哪里啊
哎那我们这块呢解决冲突的方法叫做线性探测嗯
我们用一个线性序列来探测下一位置是否为空
那么接下来呢我们就探测嗯加一的这个位置
探寻这个碳探测的线性序列呢是123
我们依次去加
那第一次的时候就加一嗯
那么1+1=2
2÷13的余数呢是二
那我们现在呢当前2号位置是空的
所以呢我们就将这个一存储在2号位置嗯
存在2号位置好
那么再下一个呢68
68÷13的余数啊
68÷13的余数呢
13 13
咱们就直接放在3号位置就可以了
嗯
再下一个呢是20
20÷13的余数是七
我们直接把20放在7号位置
再下一个呢是84
那么84呢我们发现除以13的余数线
这个上六的话可以减去78嗯
那么它的余数是六
6号位置
6号位置我们刚才呢已经算出来了
关键词19
它存储在6号位置
也就是说那6号位置已经存了元素了
这块不能存冲突了
冲突怎么办呢
哎我们用线性探测法嗯
唉我们增加一个线性序列值是一嗯
6+1=7
7÷13
取余数是这个七
我们再到7号位置
我们到7号位置发现诶
我们这个关键字为20的嗯
它已经存在7号位置了
已经存到这了
你说7号位置也冲突也冲突呢
我们继续用线性探测法
下一个探测的位置呢就加二了啊
这个线性序列加二好
那么2+6=8
8÷13的余数是八
那么现在到当前为止呢
8号位置还空着呢
所以呢我们就把84放在8号位置好
这是84
再下一个该27了嗯
好27÷13的余数呢是一
1号位置
咱们已经放了14了嗯
所以呢它冲突嗯
冲突没法放
所以我们再来计算它下一次的存储地址
甲乙嗯
增量一个一存储地址呢是2号位置
2号位置呢也已经被咱们占用了
谁存在2号位置了呢
这个一存在2号位置了嗯
也不能用
还是冲突还是冲突呢
那我们再去增量计算在下一个位置嗯
在下一个位置呢算出来是三
3号位置呢也被咱们用了嗯
3号位置已经存了68了
也不能用
还是冲突
那我们再继续增加一个增量嗯
这个增量线性探测呢
这个序列是线性的
123这样增长了嗯
好我们再加三看一看它的存储位置
嗯
算出来那是44号位置呢
我们一检查我们当前的所有的存储位置
没有14的
也就是说4号位置空着呢
好ok这个位置空着呢
那我们就把27存在4号位置
同理我们再去找55的存储位置
按55的存储位置
然后呢11的存储位置
十的存储位置
79的存储位置
我们依次把它们的存储位置都找到
把它们存进去
那么其中呢这个79嗯需要比较的次数最多了
嗯
因为79除以除以13的余数
除以13的余数是几呢
嗯是一嗯是一诶
1号位置存了2号位置
存了3号位置也存了4号
5号6号7号8号
一直到第九次我们才找到不冲突
这个位置可以存嗯
所以呢他需要哎进行九次
进行九次这个散列的运算才能到这儿才能找到它
哎好嘞
那么这样呢咱们的这个散列表就构造好了
那么接下来我们说要查找这些元素的时候
怎么查找啊
嗯还是根据这些元素的关键字的值嗯
计算它的散列地址
比如说19嗯除以13的余数是几呢
16我们就直接到6号位置去找
嗯
那么我们发现呢这个位置也比较a和我们要查找的关键字嗯是一样的
只需要比较一次就可以找到了嗯
唉但是呢我们说呃如果我们要是找84的话
那怎么找啊
一样的
84÷13的余数是六
我们到6号位置上去找
不是84
那我们再到下一个位置
7号位置上去找
还不是84
再到下一个位置去比较8号位置诶
8号位置是了
是84
那我们说我们需要比较三次才能够找到84
才能够找到84
唉同理其他的元素呢呃分别需要比较几次才能够找到呢
我已经列在这个元素的下边了
这个就是找到这个元素需要比较的次数嗯
需要比较次数好
那么现在呢假设所有的元素呢
它们出现被查找的概率是相同的
那么它的平均查找长度呢就是这么多
这里面呢有六个元素只需要比较一次就可以了
嗯
所以是1x6
另外呢有一个元素需要比较两次嗯
一个二
另外呢还有三个元素需要比较三次啊
需要比较三次
所以是3x3
另外还有一个需要比较四次的
还有一个呢需要比较久次的嗯
需要比较久次的好
我们把这些比较次数加起来除以元素个数
一共是12元素
那我们就可以算出来了
嗯如果嗯把这一组关键字嗯
把它这个用线性探测法来解决冲突
建立的这个散列表
那么在这个散列表上进行查找的话
它的平均查找长度是2.5
嗯平均查找长度是2.5
好嘞
这是咱们用的线性探测法解决冲突
接下来呢同学们再来看看啊
同样是这一组数
如果我用嗯这个链地址法来解决冲突啊
来解决冲突
我们把这个呃同义词呢都放在同一个单链表上
那我们就可以发现嗯这个需要比较一次的元素呢
让我们顺着这个嗯这个比如说14 14÷13的余数是一
那我们就在这个一的单链表上来找诶
第一比较一次
第一次就找到了嗯
唉这这几个元素都是嗯直接来找
第一次就找到了
那么他们几个呢一共是六个啊
六个
那么这四个元素呢就需要比较两次才能找到
这个呢需要比较三次
这个需要比较四次
所以呢嗯还是如果假设这些元素被查找的概率是相同的
那么我们可以计算用这个链地址法来解决冲突
我们如果建立的是这样的链式的散列表
那么它的平均查找长度呢是1.75嗯
是1.75还是这么多
嗯那么同学们发现了诶
这个平均查找长度好像不是一呀
嗯那我们来分析一下这个平均查找长度嗯是多少呢
哎那么对于这样的一组关键字啊
这一共是12个啊
一共是12个
那么如果我们用无序表查找的话
嗯无序表嗯我们用一个顺序表来存储
那么它的平均查找长度是多少啊
咱们前面说了是n加1÷2
是不是哎除以二
这个是多少呢
平均比较嗯长度是这个6.5啊
平均比较长都是6.5好
那么如果我们把这12个元素排一个序啊
变成一个有序表
我们在有序表上进行折半查找
那么它的平均查找长度又是多少呢
哎我们说是对数级的嗯
以二为底
这个n加一取对数
然后呢再减一嗯
我们把它算一下
具体值是多少呢
我们大致估计一下n2 的三次方是八
二的四次方是14
这个呢大约是三点几了
三点几唉
三点几呢再减去一唉
大约是二点几啊
大概是二点几好
这是咱们说的这个那么散列表上查找是多少呢
嗯是不是大o一的
我们发现呢
不是啊
为什么呢
唉如果完全没有冲突的话
那可以达到大o1
但是呢可能会有冲突
比如说咱们刚才这个嗯用16个位置来存储这些元素
存储这些元素里面有冲突的
那么它的平均查找长度呢
我们算出来是这么多
嗯是2.5
那么如果我们用这个链地址法来解决冲突呢
它的平均查找长度是1.75
那么这个嗯散列表上的平均查找长度到底是多少呢
嗯跟什么有关系呢
诶我们说这个散列表上的平均查找长度啊
它取决于三个值
一个呢就是这个散列函数嗯
取决于散列函数哎
这个散列函数呢是不是能让这些关键字嗯
第二个呢它还取决于这个嗯处理冲突的方法嗯
处理冲突的方法诶
哪一种方法我们说这个解决冲突解决的比较好比较好
哎
那么解决的比较好呢
那么它的平均查找长度呢就会比较小嗯
那么第三个呢还取决于这个散列表的装填因子阿尔法诶
这个装填因子表示的是什么意思呢
装填因子是指的表中填入的数据嗯
这个记录的个数
数据元素的个数和这个嗯散列表的长度的比值嗯
比如说咱们刚才n等于12 一
共有12个元素
然后呢我用了一个有16个位置的空间嗯
那么这个12÷16
12÷16是0.75
0.75
那么我们刚才的这一个嗯
这个用线性探测法解决冲突的这个唉
它的装填因子呢就是唉0.75嗯
0.75
那么咱们的这个平均查找长度呢还跟装填因子有关系
嗯为什么呢
我们说这个阿尔法越大
说明呢这个表当中存储的记录越多
这个表呢就装得越满越满啊
发生冲突的可能性就会越大
如果这个阿尔法比较小
嗯也就是说呢嗯这个同样长度的这个散列表当中存储的记录比较少
那比较少呢
那么它这个产生冲突的可能性就小
查找的时候比较的次数呢就会少
嗯所以呢这个平均查找长度是和这个装填因子也有关系的
嗯也有关系的
嗯这个平均查找长度呢既不是这个严格的大o1
也不是大o n嗯
也不是大n
那么大约是多少呢
我们说如果太用这个嗯拉链法嗯
嗯来解决冲突
大约这个平均查找长度呢是1+2分之阿尔法
如果采用线性探测法来解决冲突的话
那么这个平均查找长度呢大约是这么多
嗯如果采用随机探测法嗯来解决冲突
那么这个平均查找长度呢就是这么多
嗯就这么多诶
所以呢这就是咱们说的这个散列表上的查找效率啊
嗯记跟这个嗯解决冲突的方法有关系
跟咱们的散列函数有关系
还跟咱们的这个装填因子有关系
即便同样的散列函数嗯都是这个
比如说咱们最常用的嗯除留余数法诶
那么它的这个唉平均查找长度呢也不太一样
那么大约就是嗯多少呢
哎大约呢就是这么多啊
就是这么多好嘞
那么接下来呢最后给同学们这个这个下几点结论嗯
首先呢我们说这个散列表这种技术啊
它有很好的平均查找性能
它比二分查找法查找性能还好
嗯优于咱们这种传统的查找技术
那么第二个呢嗯第二个结论呢
就是咱们这个链地址法比开放地址法要好
嗯链地址法呢我们说就在咱们的这个如果出现了冲突的话
就放在同一个单链表上
我们到单链表上去找嗯
但是由于开放地址法
那么他嗯这个u的地方呢一个是查找效率
一个呢它是动态的啊
它是动态的
这个表的长度呢可以变化嗯
比较容易修改
而且呢如果做插入和删除操作呢也非常的方便
非常的方便
所以练地之法是由于这个开放地址法的嗯
好那么另外呢就是这个散列函数
如果我们用除留余数法嗯
要比其他的这个函数呢要好一些嗯
那么通常呢我们做除数的这个数呢
哎我们取一个啊这个质数啊
取一个质数更更好
按除以取一个多少呢
小鱼等于咱们的表长的一个质数嗯
小于等于表长的一个质数诶
那么这样呢我们可以比较获得比较好的闪电效果
嗯好的
那么这一节呢关于散列表上的查找
以及呢对散列表的查找效率的分析就讲到这里